## List 和 Tuple类型

#### Python创建List

Python内置的一种数据类型是列表：`list`。`list`是一种`有序集合`，可以随时添加和删除其中的元素。

例如，列出班级里所有同学的名字，就可以用一个`list`表示：

```Python {.line-numbers}
['Michael', 'Bob', 'Tracy']
```

`list`是数学意义上的有序集合，也就是说，`list`中的元素是按照顺序排列的。

由于Python是`动态语言`，所以`list`中所包含的元素**并不要求必须都是同一种数据类型**，我们完全可以在`list`中包含**各种数据**：

```Python {.line-numbers}
A = ['Michael', 100, True]
```

一个元素都没有的`list`，就是空`list`：

```Python {.line-numbers}
empty_list = []
```

可通过有效的下标访问数组中指定位置的元素：

```Python {.line-numbers}
A = ['Michael', 100, True]
print A[0] # Michael
print A[1] # 100
print A[2] # True
```

倒叙访问数组中的元素：
访问数组的最后一个元素，可用下标`-1`来表示，即：

```Python {.line-numbers}
A = ['Michael', 100, True]
print A[-1] # True
print A[-2] # 100
print A[-3] # Michael
```

* 数组添加新元素：

1. 第一个办法是用`list`的 `append()` 方法，把新元素添加到list的末尾：

```Python {.line-numbers}
Names = ['A', 'B', 'C']
Names.append('D')
print Names # ['A', 'B', 'C', 'D']
```

**append()总是把新的元素添加到 list 的尾部**

2. 第二个办法是用`list`的 `insert()` 方法，它接受两个参数，第一个参数是索引号，第二个参数是待添加的新元素：

```Python {.line-numbers}
Names = ['B', 'C', 'D']
names.insert(0, 'A')
print Names # ['A', 'B', 'C', 'D']
```

**insert(index，ele) 将ele添加到索引为index的位置上， 原来位置上的元素以及后面所有的元素都向后移动一位**

 * 数组删除元素

`pop()` 方法会删除并返回最后一个元素，`pop(index)` 删除并返回指定位置上的元素：
```Python {.line-numbers}
L = ['A', 'B', 'C', 'D']
print L.pop() # 'D'
print L.pop(1) # 'B'
```

* 数组替换元素

对`list`中的某一个索引赋值，就可以直接用新的元素替换掉原来的元素，`list`包含的元素个数保持不变。

```Python {.line-numbers}
L = ['A', 'C', 'C']
L[1] = 'B'
print L # ['A', 'B', 'C']
```

#### Python创建tuple

tuple是另一种有序的列表，中文翻译为“元组”。`tuple`和`list`非常类似，但是，tuple一旦创建完毕，就不能更改了。
创建tuple和list唯一不同之处是用`()`替换了`[]`。
```Python {.line-numbers}
L = ('A', 'B', 'C')
```
现在，L就不能改变了，tuple没有`append()`、`insert()`、`pop()`等方法。
获取tuple元素方式和数组是一样的，可以正常通过下标的方式获取，但是不能修改原有的值。

* 创建单元素tuple

tuple和list是一样的，可以包含0个，1个和任意多个元素。
包含0个元素的tuple，也就是空tuple,直接用`()`表示：

```Python {.line-numbers}
t = (,)
print t # ()
```
包含一个元素的tuple，为了明确表示这是一个tuple,需要额外的加个`,`。
**因为()既可以表示tuple，又可以作为括号表示运算时的优先级，结果 (1) 被Python解释器计算出结果 1，导致我们得到的不是tuple，而是整数 1。*正是因为用()定义单元素的tuple有歧义，所以 Python 规定，单元素 tuple 要多加一个逗号“,”，这样就避免了歧义***

* 可变的tuple

```Python {.line-numbers}
t = ('a', 'b', ['A', 'B'])
L = t(2)
L[0] = 'X'
L[1] = 'Y'
print t # ('a', 'b', ['X', 'Y'])
```

**tuple所谓的“不变”是说，tuple的每个元素，指向永远不变。即指向'a'，就不能改成指向'b'，指向一个list，就不能改成指向其他对象，但指向的这个list本身是可变的!**

如果不想让上面的tuple可变，可以改写成：
```Python {.line-numbers}
t = ('a', 'b', ('A', 'B'))
```