## 函数

我们知道圆的面积计算公式为：
> S = πr<sup>2</sup>

当我们知道半径r的值时，就可以根据公式计算出面积。假如我们需要计算3个不同大小的圆的面积：

r1 = 12.34
r2 = 9.08
r3 = 73.1

s1 = 3.14 * r1 * r1
s2 = 3.14 * r2 * r2
s3 = 3.14 * r3 * r3

#### 1、内置函数

1. 绝对值

```Python {.line-numbers}
abs()
```
2. 比较

> 需要接收两个参数，如果x < y，返回-1，如果x==y,返回0，如果x>y，返回1

```Python {.line-numbers}
cmp()
```
3. 数据类型转换函数

```Python {.line-numbers}
# 转换为整数
init()
# 转换为字符串
str()
```

* sum()函数接受一个list作为参数，并返回list所有元素之和。请计算 1 * 1 + 2 * 2 + 3 * 3 + ... + 100 * 100。
```Python {.line-numbers}
L = []
x = 1
while x <= 100:
    L.append(x * x)
    x = x + 1
print sum(L)
```

#### 2、编写函数

在Python中，定义一个函数要使用`def`语句，依次写出`函数名`、`括号`、`括号中的参数`和`冒号`，然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用`return`语句返回。

我们以自定义一个球绝对值的my_abs函数为例：
```Python {.line-numbers}
def my_abs(x):
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x
```
**注意**，函数体内部的语句在执行时，一旦执行到`return`时，函数就执行完毕，并将结果返回。因此，函数内部通过条件判断和循环可以实现非常复杂的逻辑。

**如果没有return语句，函数执行完毕后也会返回结果，只是结果为`None`**

> return None可以简写为return

* 请定义一个square_of_sum函数，它接收一个list，返回list中每个元素平方的和。

```Python {.line-numbers}
def square_of_sum(list):
    sum = 0
    for l in list:
        sum += l * l
    return sum

print square_of_sum([-1, 3]) # 10
```

#### 3、函数返回多值

在游戏中经常需要从一个点移动到另一个点，给出坐标、位移和角度，就可以计算出新的坐标:

**`# math`**包提供了sin()和cos()函数，我们先用import引用它：

```Python {.line-numbers}
import math
def move(x, y, step, angle):
    nx = x + step * math.cos(angle)
    ny = y - step * math.sin(angle)
    return nx, ny
```
这样，我闷酒可以同时获得返回值：
```Python {.line-numbers}
import math
def move(x, y, step, angle):
    nx = x + step * math.cos(angle)
    ny = y - step * math.sin(angle)
    return nx, ny
x, y = move(100, 100, 60, math.pi / 6)
print x, y # 151.961524227 70.0
```
但是，这其实只是一种假象，Python函数返回的仍然是单一值：
```Python {.line-numbers}
r = move(100, 100, 60, math.pi / 6)
print r # (151.96152422706632, 70.0)
```

* 一元二次方程的定义是：ax<sup>2</sup> + bx + c = 0，请编写一个函数，返回一元二次方程的两个解。
**注意：** Python的math包提供了sqrt()函数用于计算平方根。

```Python {.line-numbers}
import math
def quadratic_equation(a, b, c):
    t = math.sqrt(b * b - 4 * a * c)
    return (-b + t) / (2 * a), (-b - t) / (2 * a)

print quadratic_equation(2, 3, 0)
print quadratic_equation(1, -6, 5)
```

#### 4、递归函数

在函数内部，可以调用其他函数。如果一个函数在内部调用自身本身，这个函数就是`递归函数`。
例如：计算阶乘n! = 1 * 2 * 3 * ... * n，用函数fact(n)表示，可以看出：
```Python {.line-numbers}
fact(n) = n! = 1 * 2 *  ... * (n - 1) * n = (n - 1)！* n = fact(n - 1) * n
```
所以，fact(n) 可以表示为n * fact(n - 1)，只有n = 1时需要特殊处理。

于是，fact(n)用递归的方式写出来就是：
```Python {.line-numbers}
def fact(n):
    if n == 1:
        return 1
    return n * fact(n - 1)
print fact(1) # 1
print fact(5) # 120
```
>理论上，所有的递归函数都可以写成循环的方式，但循环的逻辑不如递归清晰。

* 汉诺塔的移动可以看做是递归函数，我们对柱子编号为a，b，c，将所有圆盘从a移到c可以描述为：如果a只有一个圆盘，可以直接移动到c；如果a有n个圆盘，可以看成a有1个圆盘（底盘）+ （n - 1）个圆盘，首先需要把（n - 1）个圆盘移动到b，然后，将a的最后一个圆盘移动到c，在将b的（n - 1）个圆盘移动到c。请编写一个函数，给定输入n，a，b，c，打印出移动的步骤：
hanoi(n, a, b, c)
例如，输入hanoi(1, 'A', 'B', 'C')，打印出：
A --> B
A --> C
B --> C

```Python {.line-numbers}
def hanoi (n, a, b, c):
    if n == 1:
        print a, '===>', c
    else:
        hanoi(n - 1, a, c, b)
        print a, '===>', c
        hanoi(n - 1, b, a, c)

hanoi(4, 'A', 'B', 'C')
```

#### 5、默认参数

定义函数的时候，还可以有默认参数。

例如Python自带的init()函数，其实就有两个参数，我们既可以传两个参数，又可以传两个参数：
```Python {.line-numbers}
print int('123', 8)
```
int()的第二个参数是转换进制，如果不传，默认是十进制（base = 10），如果传了，就用传入的参数。

可见，**函数的默认参数的作用是简化调用，**你只需要把必须的参数传进去。但是在需要的时候，又可以传入额外的参数来覆盖默认参数数值。

我们来定义一个计算x的N次方的函数：
```Python {.line-numbers}
def power(x, n):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * n
    return s
```
假设计算平方的次数最多，我们就可以把n的默认值设定为2：
```Python {.line-numbers}
def power(x, n = 2):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * n
    return s
```

这样一来，计算平方就不需要传入两个参数了：
```Python {.line-numbers}
print power(5) # 25
```

由于函数的参数按照**从左到右的顺序匹配，所以默认参数只能定义在必须参数的后面**

* 请定义一个greet()函数，它包含一个默认参数，如果没有传入，打印出'Hello, World'，如果传入，打印出'Hello, xxx'

```Python {.line-numbers}
def greet(name = 'World'):
    return 'Hello,' + name

print greet()
```

#### 6、定义可变参数

如果想让一个函数能接受任意个参数，我们就可以定义一个可变参数：
```Python {.line-numbers}
def fn(*args):
    print args
```

可变参数的名字有个`*`号，我们可以传入0个，1个或多个参数给可变参数：
```Python {.line-numbers}
fn() # ()
fn('a') # ('a')
fn('f', 3) # ('a', 3)
```

可变参数也不是很神秘，Python解释器会把传入的一组参数组装成一个tuple传递给可变参数，因此，在函数内部，直接把变量args看成一个tuple就好了。

定义可变参数的目的也是为了简化调用。假如我们要计算任意个数的平均值，就可以定义一个可变参数：


这样，在调用的时候，可以这样写：
```Python {.line-number}
def average(*args):
    sum = 0.0
    if len(args) == 0:
        return sum
    for i  in args:
        sum = sum + i
    return sum / len(args)
print average() # 0.0
print average(1, 3, 4, 20) # 7.0
print average(2, 4, 3, 1) # 2.5
```

