## 迭代

在Python中，如果给定一个`list`或者`tuple`，我们可以通过`for循环`来遍历这个`list`或者`tuple`，这种遍历我们称之为迭代（Lteration）。

在Python中，迭代是通过`for...in`来完成的，而很多语言，比如C语言、Java语言等，迭代`list`是通过下标完成的，比如Java代码：
```Java {.line-numbers}
for (i = 0; i < list.length; i++) {
  n = list[i];
}
```
可以看出，Python的`for`循环抽象程度要高于`Java`的`for`循环。

**因为Python的`for`循环不仅可以用在`list`或者`tuple`上，还可以作用在其他任何可迭代对象上。**

因此，迭代操作就是对于一个集合，无论该集合是有序还是无序，我们用for循环总是可以依次取出集合的每一个元素。

> **注意：集合是指包含一组元素的数据结构，我们已经介绍的包括：1、有序集合；2、无序集合，3、无序集合并且有key-value对：dict**

而迭代是一个动词，它指的是一种操作，在Python中，就是for循环。

迭代与按下标访问数组最大的不同是：后者是一种具体的迭代方式，而前者只关心迭代的结果，根本不关心迭代的内部是如何实现的。

* 请用for循环迭代数列1-100,并打印7的倍数

```Python {.line-numbers}
L = range(1, 101)
for l in L:
  if l % 7 == 0:
    print l
```

#### 1、迭代索引

Python中，迭代永远是取出元素本身，而非元素的索引。

对于有序集合，元素确实是有索引的。有的时候，我们确实想在for循环中拿到索引，怎么办？

方法是使用enumerate()函数：
```Python {.line-numbers}
L = ['Adam', 'Lisa', 'Bart', 'Paul']
for index, name in enumerate(L):
  print index, '-', name
```

使用enumerate()函数，我们可以在for循环中同时绑定索引index和元素name.但是，这不是enumerate()的特殊语法，实际上enumerate()函数把

```
['Adam', 'Lisa', 'Bart', 'Paul']
```
变成了类似：

```
[(0, 'Adam'), (1, 'Lisa'), (2, 'Bart'), (3, 'Paul')]
```
因此，迭代的每一个元素，实际上是一个tuple:
```Python {.line-numbers}
for t in enumerate(L):
    index = t[0]
    name = t[1]
    print index, '-', name
```

如果我们知道每个tuple元素都包含两个元素，for循环又可以进一步简写为：
```Python {.line-numbers}
for index, name in enumerate(L):
    print index, '-', name
```
这样，不但代码更简单，而且还少了两条赋值语句。

可见，索引迭代也不是真的按索引访问，而是由enumerate()函数自动把每个元素变成（index, element)这样的tuple，在迭代，就同时获得了索引和元素本身。

* zip()函数可以把两个list变成一个list:

```Python {.line-numbers}
Name = ['Adam', 'Lisa', 'Bart', 'Paul']
Sorce = range(1, 5)

for n, s in zip(Name, Sorce):
  print n, '-', s
```

#### 2、迭代dict的value

我们已经了解了dict对象本身就是可迭代对象，用`for`循环直接迭代`dict`，可以每次拿到dict的一个key。

迭代dict的value，有两种方法：

一：
dict对象有一个values()方法，这个方法把dict转换成一个包含所有value的list，这样，我们迭代的就是dict的每一个value:

```Python {.line-numbers}
d = { 'Adam': 95, 'Lisa': 85, 'Bart': 59 }
print d.values()
# [85, 59, 95]
for v in d.values():
    print v
# 85
# 95
# 59
```

二：
dict除了values()方法外，还有一个`itervalues()`方法，用`itervalues()`方法替代`values()`方法，迭代效果完全一样：

```Python {.line-numbers}
d = { 'Adam': 95, 'Lisa': 85, 'Bart': 59 }
print d.itervalues()
# [85, 59, 95]
for v in d.itervalues():
    print v
# 85
# 95
# 59
```
**那么，这两个方法有什么不同之处呢？**

1. **`values()`**方法实际上是把一个dict转换成了包含value的list。
2. **`itervalues()`**方法不会转换，但是在迭代过程中依次从dict中取出value，所以**`itervalues()`** 方法比 **`values()`** 方法节省了生成list所需的内存。
3. 打印 **`itervalues()`** 发现它返回一个 `<dictionary-valueiterator>` 对象，这说明在Python中，for循环可作用的迭代对象元 不止于`list`、`tuple`、`str`、`unicode`、`dict`等，任何可迭代对象都可以作用于for循环，而内部如何迭代我们通常并不用关心。

**如果一个对象说自己可迭代，那我们就直接用for循环去迭代它，可见，迭代是一种抽象的数据操作，它不对迭代对象内部的数据有任何要求。**

* 给定一个dict：
d = { 'Adam': 95, 'Lisa': 85, 'Bart': 59, 'Paul': 74 }
计算所有同学的平均分。

```Python {.line-numbers}
d = { 'Adam': 95, 'Lisa': 85, 'Bart': 59, 'Paul': 74 }
sum = 0.0
for v in d.itervalues():
    sum += v
print sum / len(d)
```

#### 3、迭代dict的key和value

我们了解了如何迭代dict的key和value，那么，在一个for循环中，能否同时迭代key和value？

首先，我们看看dict对象的items()方法返回的值：

```Python {.line-numbers}
d = { 'Adam': 95, 'Lisa': 85, 'Bart': 59, 'Paul': 74 }
print d.items()
# [('Lisa', 85), ('Paul', 74), ('Adam', 95), ('Bart', 59)]
```

可以看到，items()方法把dict对象转换成了包含tuple的list，我们对这个list进行迭代，可以同时获得key和value：

```Python {.line-numbers}
for key, value in d.items():
    print key, ':', value
# Lisa : 85
# Paul : 74
# Adam : 95
# Bart : 59
```
和values()有一个itervalues()类似，items()也有一个对应的iteritems(),iteritems()不把dict转换成list，而是在迭代过程中不断输出tuple，所以，iteritems()不占用额外的内存。

* 请根据dict：
d = { 'Adam': 95, 'Lisa': 85, 'Bart': 59, 'Paul': 74 }
打印出name: score,最后在打印出平均分average: score。

```Python {.line-numbers}
d = { 'Adam': 95, 'Lisa': 85, 'Bart': 59, 'Paul': 74 }
sum = 0.0

for name, score in d.iteritems():
  print name, ':', score
  sum += score
print 'average', ':', sum / len(d)
```
