## 函数式编程

#### 1、函数式编程的特点

* 把计算视为函数而非指令。
* 纯函数式编程：不需要变量，没有副作用，测试简单。
* 支持高阶函数，代码简洁。

Python支持的函数式编程：

* 不是纯函数编程：允许有变量。
* 支持高阶函数：函数也可以作为变量传入。
* 支持闭包：有了闭包就能返回函数。
* 有限度的支持匿名函数。

#### 2、高阶函数

高阶函数：能接收函数做参数的函数

1. 变量可以指向函数
2. 函数的参数可以接收变量
3. 一个函数可以接收另一个函数作为参数

```Python {.line-numbers}
print abs(-90)
print abs
a = abs # abs函数指向变量a
print a(-90)
abs = len # len函数赋值给abs，abs将编程len
# print abs(-8)
print abs([1,2,3])
```

例如：

```Python {.line-numbers}
import math
def add (x, y, f): 
    return f(x) + f(y)
print add(3, -9, abs) # 12
print add(25, 9, math.sqrt) # 8
```

#### 3、Python中的map()函数

map()是Python内置的高阶函数，它接收一个函数f和一个list，并通过函数f依次作用在list上的每一个元素，得到一个新的list并返回。
例如，对于list[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
如果希望把list的每个元素都做平方运算，就可以用map()函数：
```Python {.line-number}
L = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
def f(x):
    return x * x
print map(f, L)
# [1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
print L
# [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
```
**注意： map()函数不改变原list，而是返回一个新的list。**

利用map()函数，可以把一个list转换为另一个list，只需要传入转换的函数。

由于list包含的元素可以是任何类型，因此，map()不仅仅可以只包含数值的list，事实上它可以处理包含任意类型的list，只要传入的函数f可以处理这种数据类型。

* 假设用户输入的英文名字不规范，没有按照首字母大写，后续字母小写的规则，请利用map()函数，把有一个list（包含若干不规范的英文名）变成一个包含规范英文名的list。

```Python {.line-number}
N = ['adam', 'LISA', 'barT']
def s(n):
    return n[0].upper() + n[1:].lower()
print map(s, N)
# ['Adam', 'Lisa', 'Bart']
```
#### 4、Python中的reduce()函数

reduce()函数也是Python内置的一个高阶函数。reduce()函数接收的参数和map()类似，一个函数f，一个list，但是行为和map()不同，reduce()传入的函数f必须接收两个参数，reduce()对list的每个元素反复调用函数f，并返回最终结果值。

例如：编写有一个f函数，接收x和y， 返回x和y的和：
```Python {.line-numers}
def f(x, y):
  return x + y
```
调用reduce(f, [1, 3, 5, 7, 9])时，reduce函数将做如下计算：
```Python {.line-numbers}
先计算头两个元素：f(1, 3)，结果为4；
再把结果和第三个元素计算：f(4, 5)，结果为9；
再把结果和第四个元素计算：f(9, 7)，结果为16；
再把结果和第五个元素计算：f(16, 9)，结果为25；
由于没有更多的元素了，计算结束，返回结果25。
```
上述计算实际上是对list的所有元素求和，虽然Python内置了求和函数sum()，但是，利用reduce()求和也很简单。

reduce()还可以接收第3个可选参数，作为计算的初始值。如果把初始值设为100，计算：
```Python {.line-numers}
reduce(f, [1, 3, 5, 7, 9], 100)
```
结果将变为125。

* Python内置了求和函数sum()，但没有求积的函数，请利用reduce()来求积：

```Python {.line-numbers}
def f(x, y):
  return x * y

print reduce(f, [2, 4, 5, 7, 12])
```
 
#### 5、Python中filter()函数

filter()函数是Python内置的另一个有用的高阶函数，filter()函数接收 一个函数f和一个list，这个函数f的作用是对每一个元素进行判断，返回True或False，filter()根据判断结果自动过滤掉不符合条件的元素，返回有符合田间元素组成的新list。

例如，要从一个list[1, 4, 6, 7, 9, 12, 17]中删除偶数，保留奇数，首先要编写一个判断奇数的函数：
```Python {.line-numbers}
def is_odd(x):
  return x % 2 === 1
```
然后，利用filter()过滤掉偶数：
```Python {.line-numbers}
filter(is_odd, [1, 4, 6, 7, 9, 12, 17])
# [1, 7, 9, 17]
```
利用filter()，可以完成很多有用的功能，例如，删除None或者空字符串：
```Python {.line-numbers}
def is_not_empty(s):
  return s and len(s.strip()) > 0

filter(is_not_empty, ['test', None, '', 'str', '  ', 'END'])
# ['test', 'str', 'END']
```

**注意：s.strip(rm)删除s字符串中开头、结尾处的rm序列的字符。**

当rm为空时，默认删除空白符(包括'\n', '\r', '\t', '')，如下：
```Python {.line-numbers}
a = '   123'
print a.strip()
# '123
```
```Python {.line-numbers}
a = '\t\t123\r\n'
print a.strip()
# '123
```

* 请利用filter()过滤出1~100中平方根是整数的数，即结果应该是：
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 47, 64, 81, 100]

```Python {.line-numbers}
import math
def is_sqr(x):
  r = int(math.sqrt(x))
  return r * r == x

print filter(is_sqr, range(1, 101))
# [1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
```

#### 6、Python中自定义排序函数

Python内置的sorted()函数可对list进行排序：

```Python {.line-numbers}
print sorted([36, 5, 12, 9, 21])
# [5, 9, 12, 21, 36]
```
但sorted()也是一个高阶函数，它可以接收一个比较函数来实现自定义排序，比较函数的定义是，传入两个待比较的元素x, y,如果x应该排在y的前面，返回-1，如果x应该排在y的后面，返回1。如果x和y相等，返回0。

因此，如果我们要实现倒叙排序，只需要编写一个reversed_cmp函数：
```Python {.line-numbers}
def reversed_cmp(x, y):
  if x > y:
    return -1
  if x < y:
    return 1
  return 0
```
这样，调用sorted()并传入reversed_cmp就可以实现倒叙排序：
```Python {.line-numbers}
print sorted([36, 5, 12, 9, 21], reversed_cmp)
# [36, 21, 12, 9, 5]
```

sorted()也可以对字符串进行排序，字符串默认按照ASCII大小来比较：
```Python {.line-numbers}
print sorted(['bob', 'about', 'Zoo', 'Credit'])
# ['Credit', 'Zoo', 'about', 'bob']
```

* 对字符串排序时，有时候忽略大小写排序更符合习惯。请利用sorted()高阶函数，实现忽略大小写排序的算法：
> 忽略大小写排序，就是先把两个字符串都变成大写或者都变成小写，在比较
```Python {.line-numbers}
def cmp_ignore_case(s1, s2):
  u1 = s1.upper()
  u2 = s2.upper()
  if u1 < u2:
    return -1
  if u1 > u2:
    return 1
  return 0
print sorted(['bob', 'about', 'Zoo', 'Credit'], cmp_ignore_case)
```